---
tags:
- Technology
- Difficulty/Base
---
----
## Какие плюсы и минусы микросервисов вы знаете
----
> [!FAQ]- Ответ
> - С точки зрения стратегии и операционной деятельности, основным преимуществом микросервисной архитектуры является разделение бизнес-функций, что обеспечивает гранулируемую масштабируемость и ускоренное время выхода на рынок. В отличие от монолитной структуры, где для незначительного обновления необходимо переразвертывать все приложение, микросервисы позволяют независимым кросс-функциональным командам разрабатывать, тестировать и развертывать отдельные модули — такие как управление запасами или обработка платежей — без нарушения работы всей системы. Этот архитектурный стиль идеально сочетается с методологиями Agile и DevOps, способствуя непрерывной интеграции и непрерывному развертыванию (CI/CD). Кроме того, он повышает отказоустойчивость системы за счет изоляции сбоев; если какой-либо сервис выходит из строя, это не обязательно приводит к полному отказу системы, при условии, что нефункциональные требования к стратегиям обеспечения отказоустойчивости были правильно определены и реализованы.
> - Однако эти преимущества уравновешиваются значительным увеличением сложности, присущей распределенным системам. Основной недостаток заключается в операционных издержках, необходимых для управления межсервисным взаимодействием, задержками в сети и согласованностью данных. В отличие от монолита, где компоненты используют единое адресное пространство памяти и, как правило, единую реляционную базу данных, микросервисы часто используют отдельные базы данных и модели согласованности данных, что усложняет определение целостности транзакций. Для бизнес-аналитика это смещает акцент на технический анализ, требуя строгого подхода к определению контрактов API (часто с использованием спецификаций Swagger или OpenAPI) и управлению зависимостями. Кроме того, отладка становится более сложной, а проведение пользовательского приемочного тестирования (UAT) становится более трудоемким, требуя комплексной координации для обеспечения безупречной интеграции различных сервисов для реализации полного пользовательского сценария.