---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Intermediate
---
----
## Какие механизмы (JWT, OAuth2) вы применяли
----
> [!FAQ]- Ответ
> - В рамках недавней инициативы по модернизации нашего устаревшего клиентского портала и переходу на микросервисную архитектуру я отвечал за определение нефункциональных требований безопасности, касающихся аутентификации и авторизации. Мы использовали OAuth 2.0 в качестве общей структуры авторизации для безопасного управления делегированным доступом, выбрав конкретно поток предоставления кода авторизации (Authorization Code Grant) для нашего веб-приложения. Моя роль заключалась в сотрудничестве с архитекторами безопасности для разработки пользовательских сценариев и обеспечении четкого документирования процесса взаимодействия между владельцем ресурса, клиентом и сервером авторизации в наших диаграммах последовательности, что гарантировало соответствие стандартам защиты данных нашей организации.
> - В рамках этой реализации OAuth 2.0 мы использовали JSON Web Tokens (JWT) в качестве механизма обмена токенами для обеспечения аутентификации без сохранения состояния. Я тесно сотрудничал с командой разработчиков, чтобы определить конкретную структуру полезной нагрузки JWT, подробно описав, какие именно «заявления» — такие как роли пользователей, области разрешений и время истечения срока действия токена — необходимы для проверки запросов на уровне API-шлюза. Я задокументировал эти спецификации в документе технических требований и обновил наши определения Swagger, чтобы отразить ожидаемые входные данные заголовков, гарантируя, что бэкэнд-сервисы смогут интерпретировать токены без необходимости постоянного обращения к центральной базе данных сессий.
> - Успешное внедрение этой архитектуры значительно повысило производительность системы за счет сокращения задержек, связанных с управлением сеансами на стороне сервера. Во время приемочного тестирования (UAT) я координировал работу с командой контроля качества, чтобы убедиться, что JWT правильно выдаются, проверяются и отзываются в соответствии с разработанными мной бизнес-правилами. Этот переход не только улучшил масштабируемость нашей системы, но и обеспечил беспрепятственный единый вход (SSO) для наших заинтересованных сторон, в конечном итоге предоставив безопасное и надежное решение, отвечающее как техническим, так и бизнес-целям.