---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Base
---
----
## Какие виды требований к BA вы знаете
----
> [!FAQ]- Ответ
> - В соответствии со стандартами отрасли, изложенными в руководстве IIBA по бизнес-анализу (BABOK), я классифицирую требования на четыре различных уровня, чтобы обеспечить полное покрытие масштаба проекта. На самом высоком уровне находятся бизнес-требования, которые определяют общие цели и задачи организации — «почему» стоит за этой инициативой, например, увеличение доли рынка или обеспечение соответствия нормативным требованиям. Завершают этот процесс требования заинтересованных сторон, которые отражают потребности конкретных групп или отдельных лиц, которые должны быть удовлетворены для выполнения бизнес-требований. Обычно я выявляю их посредством интервью и семинаров, чтобы убедиться, что мы решаем правильную проблему для правильных людей.
> - Наиболее детальная категория включает требования к решению, которые описывают конкретные характеристики разрабатываемого продукта или процесса. Я разделяю их на функциональные требования, которые определяют поведение и функции, которые должна выполнять система («что»), и нефункциональные требования (часто называемые качеством обслуживания или техническими ограничениями), которые определяют такие атрибуты, как производительность, масштабируемость, безопасность и удобство использования («как»). Для эффективного управления ими я часто использую матрицу отслеживания требований (RTM), чтобы сопоставить каждое функциональное и нефункциональное требование с требованиями заинтересованных сторон и бизнеса, гарантируя, что команда разработчиков не будет заниматься излишним «усложнением» и что конечный результат будет иметь ощутимую бизнес-ценность.
> - Наконец, я сосредотачиваюсь на требованиях к переходу, которые описывают временные возможности, необходимые для перехода организации из текущего состояния («КАК ЕСТЬ») в желаемое будущее состояние («КАК ЕСТЬ»). Эта категория включает в себя такие важные элементы, как миграция данных, обучение пользователей и стратегии управления организационными изменениями, которые необходимы во время внедрения, но могут быть отброшены после завершения перехода. Независимо от того, документирую ли я их в традиционном документе с бизнес-требованиями (BRD) или фиксирую в виде пользовательских историй с конкретными критериями приемки в гибкой среде, четкая категоризация позволяет мне эффективно взаимодействовать как с техническими архитекторами, так и с заинтересованными сторонами из бизнеса, обеспечивая успешную реализацию проекта.