---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Intermediate
---
----
## Почему в таблице допускается только один первичный ключ
----
> [!FAQ]- Ответ
> - С фундаментальной точки зрения моделирования данных, ограничение на наличие только одного первичного ключа в таблице коренится в принципе целостности сущностей в реляционных системах управления базами данных (СУБД). Первичный ключ выступает в качестве авторитетного уникального идентификатора для конкретной записи, гарантируя, что каждая строка может быть однозначно идентифицирована без двусмысленности во всей схеме базы данных. Хотя бизнес-сущность может обладать несколькими уникальными атрибутами — такими как номер социального страхования, адрес электронной почты или идентификатор сотрудника, которые мы классифицируем как потенциальные ключи, — лучшие практики диктуют выбор одного первичного ключа, который будет служить окончательным источником истины для связей внешних ключей. Разрешение нескольких первичных ключей привело бы к логическим противоречиям относительно идентичности сущности и усложнило бы обеспечение ссылочной целостности во всей системе.
> - На техническом уровне и с точки зрения производительности это ограничение часто связано с тем, как данные физически хранятся и индексируются на диске. Во многих основных системах баз данных определение первичного ключа автоматически создает кластерный индекс, который сортирует и хранит строки данных в таблице на основе значений ключа. Поскольку физический файл данных может быть отсортирован только в одном определенном порядке в любой момент времени, физически невозможно иметь несколько кластерных индексов и, следовательно, несколько первичных ключей. Поэтому, хотя мы можем обеспечить уникальность дополнительных столбцов с помощью уникальных ограничений или некластерных индексов для удовлетворения конкретных бизнес-требований, архитектура разработана для поддержки только одного первичного ключа, чтобы обеспечить эффективную производительность запросов и оптимизированную организацию хранения данных.