---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Intermediate
---
----
## С какими типами требований вы работали (business, functional, non-functional, constraints)
----
> [!FAQ]- Ответ
> - Я управлял всем спектром иерархии требований, как это описано в руководстве BABOK, начиная с высокоуровневых бизнес-требований. Они определяют «почему» проекта и имеют решающее значение для определения масштаба и обеспечения соответствия организационной стратегии. Обычно я фиксирую их в уставе проекта или документе с бизнес-требованиями (BRD), используя такие методы, как анализ первопричин или SWOT-анализ, чтобы убедиться, что предлагаемая инициатива эффективно решает основную бизнес-проблему или использует возможности, прежде чем мы перейдем к проектированию решения.
> - После того, как бизнес-потребности определены, я преобразую их в подробные функциональные требования, которые определяют поведение и функции, которые должно поддерживать решение для удовлетворения потребностей заинтересованных сторон. В гибких средах я формулирую их как пользовательские истории, сопровождаемые строгими критериями приемки, тогда как в контексте каскадной модели я разрабатываю всеобъемлющие документы функциональных спецификаций. Чтобы гарантировать, что каждая создаваемая нами функция приносит пользу, я поддерживаю матрицу отслеживания требований (RTM), которая связывает эти детализированные функциональные спецификации с высокоуровневыми бизнес-целями, эффективно предотвращая разрастание масштаба проекта и гарантируя, что команда разработчиков понимает контекст своих задач.
> - Помимо основной функциональности, я уделяю значительное внимание нефункциональным требованиям (NFR) и ограничениям, поскольку они определяют долгосрочную жизнеспособность и архитектуру решения. Я определяю NFR — такие как масштабируемость системы, время отклика и стандарты безопасности данных — на ранних этапах жизненного цикла, чтобы предотвратить дорогостоящую переработку на этапе пользовательского приемочного тестирования (UAT). Одновременно я определяю ограничения проекта, которые ограничивают наши варианты решения, такие как строгие требования соответствия нормативным требованиям, например, GDPR, или технические ограничения в устаревших базах данных SQL. Баланс этих качественных характеристик и жестких ограничений имеет важное значение для создания решения, которое является не только функциональным, но и надежным и соответствующим требованиям.