---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Base
---
----
## Что такое User Story
----
> [!FAQ]- Ответ
> - Пользовательская история — это краткое, неформальное описание функции программного обеспечения, рассказанное с точки зрения конечного пользователя или заказчика. В своей практике работы в гибких средах я использую стандартный синтаксис — «Как [роль], я хочу [функция], чтобы [преимущество]» — для фиксации основных «кто, что и почему» требования. В отличие от традиционных функциональных спецификаций требований, которые могут быть чрезмерно директивными и техническими, пользовательская история выступает в качестве приглашения к диалогу. Она смещает акцент с написания исчерпывающей документации на обсуждение требований непосредственно с командой разработчиков и заинтересованными сторонами, гарантируя, что бизнес-ценность остается основным движущим фактором разработки.
> - Однако пользовательская история неполна без определенных ограничений, поэтому я в значительной степени полагаюсь на концепцию «трех С»: Карточка, Диалог и Подтверждение. В то время как история на «Карточке» отражает намерение, «Подтверждение» осуществляется посредством надежных критериев приемки. Обычно я составляю эти критерии, чтобы установить конкретные условия, которым должно соответствовать программное обеспечение, чтобы быть принятым владельцем продукта, часто используя синтаксис Gherkin (Given/When/Then) для уточнения тестовых случаев. Такой уровень детализации критически важен для пользовательского приемочного тестирования (UAT) и гарантирует отсутствие двусмысленности между ожиданиями заинтересованных сторон бизнеса и результатами работы инженерной команды.
> - Для обеспечения целостности бэклога я оцениваю каждую пользовательскую историю по мнемоническому принципу INVEST, проверяя, что они являются независимыми, обсуждаемыми, ценными, оцениваемыми, небольшими и тестируемыми. Если история слишком сложная или расплывчатая, обычно называемая «эпиком», я декомпозирую ее во время сессий уточнения бэклога на более мелкие, управляемые части, которые могут быть выполнены в течение одного спринта. Такая методологическая декомпозиция позволяет более точно оценивать истории в баллах и помогает команде поддерживать стабильную скорость, в конечном итоге снижая риски и способствуя непрерывной поставке высокоценных функций.