---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Base
---
----
## Что такое Use Case
----
> [!FAQ]- Ответ
> - Вариант использования (Use Case) — это методология, применяемая в системном анализе для выявления, уточнения и организации системных требований путем описания взаимодействия между основным действующим лицом — как правило, пользователем или внешней системой — и самой системой для достижения конкретной цели. Разработанный на основе стандартов унифицированного языка моделирования (UML), он служит в виде поведенческой диаграммы или спецификации, которая выходит за рамки высокоуровневых функциональных требований и подробно описывает, как система должна реагировать на различные входные данные. По моему опыту, истинная ценность варианта использования заключается в его способности установить четкие границы системы и смоделировать пошаговую логику, необходимую для завершения бизнес-процесса, обеспечивая единое понимание ожидаемого поведения системы как техническими, так и нетехническими заинтересованными сторонами.
> - При составлении спецификации варианта использования я обязательно включаю такие важные элементы, как предварительные условия, определяющие состояние системы до начала взаимодействия, и постусловия, определяющие состояние после завершения взаимодействия. В повествовании основное внимание уделяется «идеальному пути» или базовому потоку — сценарию, в котором действующее лицо достигает своей цели без ошибок, — но не менее важны альтернативные потоки и потоки обработки исключений. В этих разделах подробно описывается, как система обрабатывает отклонения, такие как ошибки валидации или тайм-ауты сервера. Тщательно документируя эти крайние случаи, я предоставляю разработчикам детальную логику, необходимую для правильной реализации обработки ошибок, предотвращая неоднозначность на этапе кодирования.
> - С точки зрения обеспечения качества, варианты использования являются незаменимыми артефактами, которые управляют последующим жизненным циклом разработки программного обеспечения (SDLC). Они служат основополагающим планом для создания тестовых случаев и облегчают пользовательское приемочное тестирование (UAT), предоставляя заинтересованным сторонам сценарий, на основе которого можно проверять программное обеспечение. Кроме того, я сопоставляю эти варианты использования с бизнес-целями в рамках матрицы отслеживания требований (RTM), чтобы обеспечить отсутствие расширения объема работ и полное покрытие бизнес-потребностей. Хотя в гибких средах разработки часто предпочтение отдается лаконичным пользовательским историям для обеспечения гибкости, я выступаю за использование полных сценариев использования при работе со сложной транзакционной логикой или нормативными требованиями, где глубина детализации имеет первостепенное значение для целостности системы.