---
tags:
- Technology/BA
- Difficulty/Base
---
----
## Что это такое SOAP и где применяется
----
> [!FAQ]- Ответ
> - SOAP, что расшифровывается как Simple Object Access Protocol (простой протокол доступа к объектам), — это стандартизированный протокол, специально разработанный для обмена структурированной информацией при реализации веб-сервисов в компьютерных сетях. В отличие от архитектурных стилей, таких как REST, которые допускают различные форматы данных, SOAP — это строгий протокол, который использует исключительно XML (Extensible Markup Language) для передачи сообщений. Он работает в соответствии с определенным набором правил, которые обеспечивают строгие стандарты структуры сообщений, обычно используя файл Web Services Description Language (WSDL) для явного определения контракта между взаимодействующими системами. Этот контракт точно определяет, как должны выглядеть запрос и ответ, обеспечивая предсказуемость и типобезопасность интерфейса, что критически важно для поддержания целостности данных при интеграции разрозненных платформ.
> - Что касается использования, SOAP преимущественно встречается в корпоративных средах, где безопасность, соответствие транзакциям и высокая надежность являются обязательными. SOAP является отраслевым стандартом для таких секторов, как банковское дело, финансовые услуги и телекоммуникации, поскольку он поддерживает WS-Security и атомарные транзакции, обеспечивая соответствие ACID (атомарность, согласованность, изоляция, долговечность). Например, основная банковская система, обрабатывающая банковские переводы, скорее всего, будет использовать SOAP для обеспечения безопасной инкапсуляции сложных финансовых данных и для того, чтобы транзакция явно завершалась успешно или неудачно без частичных обновлений, тем самым минимизируя риск повреждения данных или финансовых расхождений.
> - С точки зрения бизнес-анализа, понимание SOAP имеет решающее значение при документировании требований к интеграции для проектов, включающих устаревшие системы или защищенные сторонние шлюзы. Приступая к проекту, требующему такой интеграции, я анализирую WSDL, чтобы понять доступные операции, входные и выходные данные, что позволяет мне создавать точные спецификации сопоставления данных и матрицы отслеживания требований. Кроме того, понимание строгости протоколов SOAP помогает на этапе пользовательского приемочного тестирования (UAT), поскольку позволяет лучше диагностировать ошибки интеграции и гарантировать, что структуры полезной нагрузки соответствуют необходимым бизнес-правилам и техническим ограничениям, определенным в архитектуре решения.