---
aliases:
- 〈 Common JS  〉
---
----
## Common JS: Оглавление
---
----
### Base
---
- [[Типы данных в JavaScript]]
- [[Разница между нестрогим(2=) и строгим равенством (3=)]]
- [[Что такое Strict Mod в JS]]
- [[Разница между function  declaration и function expression]]
- [[Разница между null и undfeined]]
- [[Что такое хостинг]]
- [[Операторы && и Или]]
- [[Типы таймеров в JavaScript]]
- [[Что такое область видимости (Scope)]]
- [[Как превратить любой тип данных в булевый. Перечислите ложные значения в JS.]]
- [[Методы строк в JavaScript]]
- [[Методы массивов в JavaScript]]
- [[Что такое чистая функция]]
- [[Разница между .forEach и .map()]]
- [[Что обозначает «this» в JavaScript]]
- [[Разница между .call(), .apply() и .bind()]]
- [[Почему в JS функции называют объектами первого класса]]
- [[Как определить наличие свойства в объекте]]
- [[Что такое замыкание (Closure)]]
- [[Что такое IIFE]]
- [[Что такое псевдомассив arguments]]
- [[Разница между host-объектами и нативными объектами]]
- [[Почему результат сравнения 2ух объектов это false]]
- [[Что такое прототипное наследование. Как создать объект без прототипа.]]
- [[Почему расширение нативных JavaScript-объектов это плохая практика]]
- [[Что такое NaN. Как определить, что значение равно NaN.]]
- [[Что такое объектная обертка (Wrapper Objects)]]
- [[Как в JavaScript создать объект]]
- [[Для чего используется ключевое слово «new»]]
- [[Для чего используется оператор «!!»]]
- [[Как проверить, является ли значение массивом]]
- [[Для чего используется оператор «%»]]
- [[Как работает boxing и unboxing в JavaScript]]
- [[Что такое мемоизация. Реализуйте базовую логику функции для мемоизации.]]
- [[Разница между оператором in и методом hasOwnProperty]]
- [[Разница между глубокой (deep) и поверхностной (shallow) копиями объекта. Как сделать каждую из них.]]
- [[Что такое цепочка вызовов функций (chaining). Как реализовать такой подход.]]
- [[Что такое необъявленная переменная]]
- [[Как передаются параметры в функцию. По ссылке или по значению]]
- [[Что такое прототип объекта в JavaScript]]
- [[Разниц между Object.freeze() и Object.seal()]]
- [[Разница между методами slice() и splice()]]
- [[Разница между методами find(),  findIndex() и indexOf()]]
- [[Плюсы и минусы использования «use strict»]]
- [[Разница между методами push(), pop(), shift() и unshift()]]
- [[Плюсы и минусы иммутабельности. Как достичь иммутабельности в JS.]]
- [[Типы всплывающих окон в JavaScript]]
- [[Типы объектов JavaScript]]
- [[Парадигмы программирования в JavaScript]]
---
### Intermediate
---
- ....
- ....
---
### Advanced
---
- ....
- ....

