---
tag: [Technology/React Difficulty/Base]
---
----
## Методы жизненного цикла компонента в React
----
> [!FAQ]- Ответ
> - **Constructor** - это конструктор компонента, который вызывается до того как компонент будет смонтирован. 
> - **сomponentDidMount** - вызывается сразу после монтирования компонента. Хорошо подходит для создания сетевых запросов и настройки подписки компонента на различные события. В этом методе должны быть действия, для работы которых требуется наличие DOM узлов.
> - **сomponentDidUpdate** - вызывается сразу после одновления. Метод позволяет работать с DOM при обновление компонента. Подходит для работы сетевых запросов, которые выполняются на основание сравнения текущих пропсов с предыдущими.
> - **сomponentWillUnmount** - вызывается перед разамантированием компонента. В нем выполняются необходимые сбросы таймеров, сетевых запросов и подписок. 
> - **shouldComponentUpdate** -  выполняется перед рендером, перед получением новых пропсов или состояний. Используется для избежания лишних перерисовок. 
> - **render** - единственный обязательный метод в компоненте. Предназначен для возврата разметки.
> - **getDriverStateFromProps** - вызывается перед вызова render. Возращает объект для возращения состояний или null, если ничего обновлять не нужно. Метод нужен когда состояние компонента зависит от изменений пропса. 
> - **getSnapshotBeforeUpdate** - позволяет компоненту брать информацию из DOM перед ею возможным изменением. 
> -  **getDriverStateFromError** - метод жизненного цикла вызывается после возникновения ошибки у компонента потока. Метод получает ошибку в качестве параметра и возращает значение для обновления состояния 
> - **сomponentDidCatch** - используется для логирования ошибок. Вызывается после возникновения ошибки у компонента потока.