---
tags:
- Technology/React 
- Difficulty/Base
---
----
## Расскажите о хуках useCallback(), useMemo(), useImperativeHandle(), useLayoutEffect()
----
> [!FAQ]- Ответ
> - **useCallback()** - может использоваться для оптимизации рендеринга функциональных компонентов. Он возращает мемоизерованную версию callbak'а, т.е. такой callback обновляется только при изменение его зависимостей. Это может быть полезно для передачи callback оптимизированным дочерним компонентам.
> - **useMemo()** - может использоваться для оптимизации вычеслений, производимых функциональным компонентом. Этот хук похож на useCallback за исключением того, что принимает в себя любые значение, а не только функции. В основном он принимает в себя функцию возращающую значение и массив зависимостей. Значение вычесляется повторно только при изменение зависимости. 
> - **useImperativeHandle()** - позволяет кастомизировать значение, передаваемое родительскому компоненту с помощью Ref. Однако нужно помнить, что императивный код, в котором используется ссылки, является плохой практикой. А useImperativeHandle должен использоваться совместно с форвард Ref.
> - **useLayoutEffect()** - запускается после выполнения всех манипуляций с DOM, но до его отрисовки браузером. Это может быть полезно для получение допольнительной информации из DOM. Например, получения велечины прокрутки или стилей элемента для использования этой информации при каректеровки DOM и запуска повторного рендеринга путем обновления состояний. Данный хук предназначен для тех же задача, что и componentDidMount, и componentDidUpdate.